---
layout: title
title: 关于保险
date: 2018-11-27 09:58:26
tags: [理财]
categories: 生活
---

> 在为自己选保险时，学到的一点东西，很多内容不一定严谨正确。

## 我为什么需要保险

你要么年轻，处于个人财富积累期；要么已经有一定财产，有房有车，但是也上有老下有小；你也可能即将步入老年，失去收入能力。在人生的每个阶段，你需要各种类型的保险来帮你减少意外给你带来的不可控的风险(当然只是金钱方面的，不可能你买了个重疾险，重疾就带不走你命了)。

大部分情况下，意外都是极小概率事件，但是一旦发生意外，很可能会给个人甚至整个家庭带来巨大的损失。买保险即是用可以计算的较少的钱，将不可预知的较大风险转移给了保险公司。

## 储蓄型保险和消费型保险

> 这两个名词好像有其它种叫法，但我更喜欢这种，比较清楚。

### 消费型保险

消费型保险比较好理解，就是交钱，保险公司提供保障，合同到期后，保障结束，你也不会从保险公司那里再得到什么。

我觉得买保险就是一笔消费，就跟买手机买电脑一样，不过拿钱买的是一份保障。不过有些人会觉得，每年白付出这么一笔钱，有点心不甘，那可能得考虑下下面的储蓄型保险。

### 储蓄型保险

储蓄型保险应该都是长期险，比如平安的xx险，交费期限是三十年，终身保障，保单具有现金价值，可随时取出。

也就是说，未来三十年，你每年得按时交钱，三十年后就不用再交钱了，但是可以接着享有保障。保单上面是可以取钱出来的，这笔钱的计算方式不同险计算公式不同，但大概都是这样: 你所交的钱 - 保单管理费 + 保单理财收益。一般来说保单管理费是逐年递减的，有些保险公司会把每年对应的现金价值明码写出来，不用自己去算了。值得注意的是，现金价值取出来后，保单就失效了。

买储蓄型保险，看起来比较划算，三十年交了二十万，等六十岁一看现金价值还比二十万多，相当于白占了保险公司几十年便宜，它还给我送了钱。

其实仔细想想并不是这样的。首先同样的保障情况下，储蓄型保险会比消费型的贵一点; 其次，里还有一定的通胀风险，十年后的十万，没有今天的十万有价值。

### 该怎么选择呢

如果你是一个完全没有理财能力、甚至储蓄能力都堪忧的人，就值得选择储蓄型保险，可以起到一个强制储蓄的功能(其实有很多做法，比如买定期，比如基金定投等)，如果不出现意外的话，在退休年龄，还可以拿到一笔不小的钱，给你出去看看世界，也是不错的选择。

## 四大基本险种

### 寿险(似乎都是长期险)

寿险是保生死，也就是死了保险公司就给钱，可是人都没了，还要这钱有什么用呢？还真的有用，人活着不仅仅是为了自己，还是为了自己的家人，还是为了那没还完的房贷和车贷。所以假如你是家庭里的重要经济来源，建议为自己买上一份寿险，出现意外之后，这笔钱可以给父母养老、给儿女提供教育、帮另一半顶住贷款压力等。

寿险该怎么选呢，我自己的想法是保到六十岁或者七十岁就可以了，因为要是过了这个年龄，家里还得靠你顶着，还有大堆贷款等你还，那还不如死了算了。

至于保额，要看自己的经济能力以及所承担的家庭责任来定。比如你家有一笔五十万的房贷没还完，你跟你老伴年收入五五开，那你们的寿险保障可能就得到二十五万。如果有孩子的话，孩子未来的教育支出也该算在里面。

看到的一个原则是，一年所交保费不超过年收入百分之十，保额最高到十倍年收入，我觉得还是酌情购买吧。

### 重疾险(大部分也是长期险)

重疾顾名思义就是保重疾，得了重疾保险公司就给钱，至于什么是重疾，保险合同里有，有些重疾也会保几次轻疾，具体也是看保险合同。值得注意的是，重疾险好像都是提前给付的，也就是确诊后，保险公司就给钱了，这笔钱就算你不拿去治病也没关系。

我自己的想法是，重疾险的保额，是拿来应对接下来一段时间没有工作来源时的经济支出的(因为得了重疾很可能连基本的劳动能力都丧失了)，还有就是垫付医疗费用的，为什么是垫付呢，这就是下面医疗补充险的作用了。

### 医疗补充险(可以一年一期交，不用长期)

医疗补充险，是作为医保的补充的。一般情况下，报销流程是这样的，小明看病花了十万，其中没有用进口药物，幸运地都能走医保，报销了80%，剩余两万，除去补充险的一万免赔额，另外一万保险公司给报销。

有几个点值得注意:

- 医疗补充险和医保都是报销型的，就是得先自己垫付医疗费用，这就是重疾险的好处体现了。
- 医保有些东西不保，比如进口药物和器械，这部分补充险基本是会保的(具体看合同)。
- 免赔额，即自己花费超多少钱，保险公司才报剩余的部分。大部分医疗补充险是有免赔额的，也有些0免赔额，但是要求比较高，核保的时候可能要求体检。

### 意外险(同样一年一期交，不用长期)

应该算是比较便宜的险种了，保各种交通意外之类的，具体也是看保险合同。

## 其他知识

上面讲的这些都只是一些基本的东西，但是没有讲全，真的要给自己买保险的时候，还得了解其他东西。

不过本质都差不多，遵循几个原则，一个是适合自己，一个是一定要自己看清楚保险合同。




