---
layout: title
title: 奈飞文化手册读后感
date: 2021-08-23 16:54:39
tags: [读书笔记]
categories: 管理
---

> 书里作者提到的奈飞的文化价值观，有一些在中国，或者说在我们公司，并不太适用，但我觉得大部分还是有现实参考意义的。


### 管理是什么（前言）
疯哥前两周问我，我是怎么理解「管理」的，我当时的原话是：用各种方法，让大家去完成手上的工作。书里作者给出的答案是：管理者的本职工作是建立伟大的团队，按时完成那些让人觉得不可思议的工作。

对比两个答案，最大的区别就是，我忽略了团队的建立，这是一切的前提。怎么样建立起一支团队？怎么样算是伟大的团队？怎么样让团队的成员按时完成工作？书里作者给出了她的答案。
### 招聘成年人（第一章）
建立伟大团队的前提，是只招聘成年人，渴望接受挑战的成年人。

成年人是什么呢？书里没有明确的标准，我觉得职场成年人需要具备一系列的特质，比如拥有独立的人格、诚信的品质、独立解决问题的能力。从正面的角度看，可能会觉得是一堆稀疏平常的描述，没什么代入感，我们可以反过来看，哪些行为不是一个职场成年人应该做的。

我觉得很常见的一个，就是任务有延期风险但是没有及时反馈，等到无可挽回甚至已经出现延期了，才说自己做不完。我也不知道该怎么给这种行为定性，非要说的话应该是不负责，对项目不负责，对项目的同事不负责。如果我们同事出现这种行为，我们会怎么解决，我们会让项目经理每天询问进度，或者要求项目成员每天写日报。
发现了吗，团队里少数人的不成熟，会导致其他人甚至所有人付出代价、带上镣铐工作。

同样的还有考勤，我觉得如果团队里都是成年人，完全可以推行弹性上班时间，考勤制度同样是为了一小部分人而限制了所有人的制度。

如果从一开始就保证，招聘到团队里的所有人都是成年人，我们就可以去掉许多规章制度，打造尽可能简洁的工作流程，但却拥有强大的纪律文化。对于员工来说，身边的同事是与自己同样的成年人，工作也会更开心、更高效。
### 让团队里每个人都理解公司业务（第二章）
成年人，你只需要跟他沟通那些亟待完成的工作任务、我们面临的挑战以及所处的竞争环境，他们便会积极主动迎接挑战，完成工作任务。所以我们需要让团队里的每个人都理解公司的业务，充分调动大家的主观能动性。

作为员工，在理解业务的基础上，要能站在比当前更高的视角去看事物，要能感受到自己的工作与公司当前需要解决的问题之间的联系，这样才能更好地采取行动。

作为管理，之前有时候会觉得有些事，没必要让自己的小伙伴知道，他们只需要按我说的做就可以了。但事实是，如果只是描述期望的结果，而不说明这样做的原因，往往不会得到符合期望的结果，之前因为这样做烂了的需求有不少。而且人是有好奇心的，你不告诉他们完整的信息，他们会尽情发挥自己的想象力或者从一些不可靠的渠道八卦错误的信息，最后得到一个完全离谱的结果。比如前面公司中后台连着几个月绩效都是低，但是有很多同事不清楚为什么会是这个结果，最后听说甚至有人问公司是不是要倒闭了。
### 绝对的坦诚（第三章）
除了公司的业务，在其他事情上的沟通，我们也需要保证绝对的坦诚。书里的一段话我觉得很扎心，「我们希望彼此之间能够友好相处，这就意味着要让对方感觉良好。但是这种对让别人感觉良好的渴望，其实是源于我们想让自己感觉良好，就像我们去做一件正确的事来让自己感觉良好一样。但这会导致别人的实际感受更差，因为这种做法并没有解决原有问题，而且最终还会让人自食其果」

之前团队里有一个小伙伴，绩效、能力不合格，我找他谈了一次话，当时谈话的过程我没有明确地指出他绩效的问题，甚至谈话的名义都是团队里的随机日常沟通。整个谈话只是了解了下他的工作状态，简单提醒了下他在工作中出现的问题，然后觉得再给他一些时间，他可能可以赶上来。结果一段时间之后，他的绩效没有好转，没办法很好地完成他的工作，最后一次跟他的谈话是谈离职。
谈的时候他有点错愕，也有点难过，我也难过。我在想如果第一次谈话的时候，我可以坦诚地讲出大家对他工作的反馈，可以很直接的说出他的问题，结果应该会好很多。即使最后他没能提高他的能力，解决那些问题，他也能做好心理准备，也不至于最后彼此都那么难过。而这都是因为我为了让自己的感受良好，我应该相信，大家作为成年人，都具备接受真相的能力。
### 反馈日
我觉得反馈日会是互相坦诚沟通的一个很好的实践，可以提供一个很好的双向渠道，管理者可以向小伙伴提出他们工作的问题以及具体的建议，小伙伴也能提出质疑、批评或者建议。我们也可以试一下，不过一开始大家可能放不开，可以先试一下匿名的。
不过最好的沟通，还是面对面沟通，管理者应该不定期和小伙伴进行谈话，当面询问他们的想法。
### ~~正确捍卫自己的观点（第四章）~~
~~作为一个成年人，应该要学会用事实捍卫自己的观点。辩论的目的是为了充分交流意见，得到正确的结论，而不是为了证明自己的观点正确。~~
### 面向未来组建团队（第五章）
这里有几个观点虽然难以接受，但我还是持赞同观点

1. 不要期望今天的团队能成为明天的团队。这意味着团队里的任何人，不管是新来的伙伴，还是从一开始待到现在的伙伴，随时都可能会被替换，并不是因为不再优秀或者不用心工作了，仅仅是因为他不再符合团队对该岗位的要求了。我们大多时候会想，以现有的团队，只要大家更努力就可以做得更好，但事实是，只依靠现有的团队，即使我们更努力，也并不一定能做得更好。应该从未来规划出发，确定我们要解决的问题、确认解决问题的时限、确认解决这些问题需要的人选以及他们应该怎么做，再去建立一支团队，这可能就是我们现有的团队，也可能是一支全新的团队。
2. 建立的是团队，不是家庭。
3. 人才保留不是团队建设的目标。
4. 员工的成长，只能由自己负责，公司最应该做的就是生产出好的产品，服务好客户。这观点听起来很难接受，有些公司的价值观甚至是「公司是我家」。我还没毕业的时候就来了BT，虽然不能说把公司当成家了，但还是有些难以描述的感情在里面，如果哪一天要我做出离开的决定，我觉得多多少少会有些不舍（事实上，很多离开了的老同事，都表达过不舍）。但不管怎么样，公司始终是一个以盈利为目的的商业组织，而不是一个俱乐部或兴趣小组。公司招聘员工主要是因为能解决某些问题，为用户提供服务，最后盈利。员工来公司工作主要原因是公司支付薪酬，还可能觉得这份工作做的是有意义的事、优秀的同事有利于自己成长等等。基于这样的现实，员工要能接受公司在任何必要的时候合法替换掉自己，公司也要能接受员工在有更好的选择的时候合法离开公司。公司需要持续不断地搜寻人才，在团队绩效的基础上，决定招入谁和解聘谁。作为个人，应该保持灵活，不断学习新技能，不断考虑新机会，经常接受新挑战，保持工作的新鲜感和延展性。
5. ~~企业在不同的阶段，需要不同的员工。这一段书里举到的例子我也感受颇深，黑白和华仔都跟我聊过，我也跟疯哥聊过这个话题，我们觉得团队跟以前在大学城的时候不一样了，大家不再一起吃饭，我们再也没办法叫出所有同事的名字。~~
### 关于薪酬（第七章）
薪酬是一个敏感的话题，可能中国人就是羞于谈钱的，觉得谈钱伤感情，有人甚至觉得工作谈钱就是短视、不爱工作。正如前面说的，公司和员工之间，本质还是各自利益驱动的，我们要让员工和企业拥有共同利益才能互相发展。我觉得奈飞的「员工自助选择持期权还是现金」是一个很好的做法，让员工和企业拥有共同利益。

书里其他的关于薪酬的观点，我持赞同意见，但在现实中难以实现：

1. 按照员工带来的价值付薪。我觉得这是很基础的规则了，创造越多的价值员工，应该得到越多的薪资。但现实却很难这么去执行，因为我们很难计算出一个人创造了多少价值，即使是按提成计薪的销售人员，想要计算他们的价值都不是一件简单的事。一万块钱的营收，里面有多少是销售人员自己创造的，又有多少得益于公司提供的生产资料。前台的销售如此，中后台的同事更不用说，所以大家的定薪更多还是按市场水平来定。
2. 保证每个人都获得市场最高水平的薪水。无论作为员工还是管理者，我无条件支持这一条，作为员工可以拥有更多的薪酬，作为管理者更高的薪酬可以招到更多优秀的人。但这同样是很难实现的一条，市场的薪资水平决定了员工薪资的下限，低于这个薪资公司招不到人。员工创造的价值决定了员工薪资的上限，超过了这个上限，公司就会亏损。所以只有当公司成为市场上最赚钱的公司之一，才有可能做到全员获得市场最高水平薪资。如果做不到全员最高水平薪资，作者给出的建议是，识别出那些最有潜力提升公司业绩的岗位，尽可能招来最好的人才，给他们支付市场最高水平薪水，我觉得可以参考。
3. 告别密薪制，我觉得这同样是一个很难落地但又很好的想法。透明的薪资可以避免面试时的薪资谈判带来的不公平，还可以避免薪资倒挂。另一方面，即使我们现在把薪资保密作为红线规则，也拦不住有的小伙伴会在私底下互相讨论、八卦、传播。与其这样，倒不如直接把薪资透明化，但我们却做不到，原因正是前面两点，按价值付薪，很难准确衡量员工带来的价值，按市场水平付薪又很难以市场最高水平付薪。

我觉得适合推行的:

1. 鼓励员工出去面试。我觉得不管是员工还是管理者，都可以不定期出去面试看看，不一定以换工作为目的，可以感受到市场方向的变化。而如果我们自认为提供的是一份不错的工作，就不应该害怕员工出去对比。
2. 不要等员工不得不离开的时候，才给到合适的薪资。应该定期审视，员工的薪资是否合理，等到员工决定离职的时候再去调薪挽留，往往得不偿失。而当公司没办法满足员工的薪资要求或者员工不再满足公司的职位要求，彼此要好好说分手。
### 结束
所以回到最开始那个问题，什么是管理？管理就是面向公司未来的需求，招聘一群优秀的成年人组成一支团队，一方面要提供合理的薪资，另一个方面优秀员工之间会互相吸引。当团队的成员不再适应业务发展的时候，应该及时做出调整。团队组建完成之后，管理应该坦诚地和团队成员沟通，包括业务和彼此之间的想法，不断地传递团队的目标，最后大家一起迎接挑战，完成有价值的工作。

### 接下来的应用

1. 反馈日
2. 频繁地一对一沟通
3. 让每个人都理解业务，不断传递目标

