---
title: 岁岁年年
date: 2019-01-01 21:52:46
tags: [个人,年度总结]
---

# 写在前面

本来想偷个懒，不写的，觉得18年好像也没什么特别的。但是好好想了下，2018年，还是值得好好道个别的，同时我也希望在2019年开个好头。

# 过去这一年

> 从美好的事物讲起

## 台湾

三月份请假去了台湾，不算香港的话，这算是第一次出省吧，也是第一次坐飞机。虽然已经没办法清楚地记得那九天的行程，但却知道这份美好真实存在。

觉得一年至少还是要能够出去旅游一次吧，只有在旅途中才不用想自己是在为什么活着。

## 浙江

同样也是旅游，国庆去了南京、苏州、上海，还在厦门停留了半天，这次旅游算是安排之外的吧，不过同样的，也算是美好的记忆。

我发现我还是挺喜欢旅游的，不知道这算不算在逃避工作。

## 两个家庭

这我也觉得算是比较重要的一件事，今年跟傻逼回了一趟汕头，去了我家。我也在今年见了她的爸妈，也一起吃了几次饭。

在今年，两个家庭也算开始连在一起，也希望能给她多点安全感，彼此能够满怀信心往下走吧。

## 贷款

在今年终于定了心把老家房子的那点事情，用贷款解决了，虽然到现在贷款还没还清，但是再过两个月这事情就算过去了。

算是把可能会很麻烦的一件事给麻利地解决了，结局也还是不错的。

## 理财

我觉得这一块算是2018年给我的最大的礼物了，今年在各种条件结合下，我开始尝试着去了解理财，虽然到现在也不能算入了门，但是却明显地感觉到，我在做一件对的事情，我的人生会因此而变，而有些人一辈子都可能没有机会去接触这些东西。

虽然2018年我没能从理财里获得台面上的收益，但我觉得思想上面的收获比较多。

## 保险

其实这部分该归属于理财，但是我又觉得比较重要。本来打算作为理财的一部分，给自己配备上保险，但是克服不了自己的贪欲，没把钱放到这上面来，也算是赌一把命吧。

不过我还是给爸妈分别买上了一份医疗险，这一点我觉得还是做得比较成功的。

## 技术成长

这一年过去了，我也说不好自己技术成长了多少，这东西我没能找到量化的标准。不过在工作中不断推翻过去、印证新的想法，我确确实实还是能感觉到自己在成长的。

> 美中不足

## 健身

2018年也不全是美好的事物，健身这件事就很失败，已经报过两次健身房了，但却都没有很好地坚持下来。浪费了钱是一回事，中途而废的行为很容易会在各种事情里面产生连锁反应，这是我不希望看到的。

## 加班

加班这个事在成长阶段我觉得是很正常的，本来也不该算是不美好的事物。不美好的原因是，因为加班我断了健身房，我没有很好地陪身边的人。其实错在我，而不在加班。

## 尿酸

今年体检的时候，查出了尿酸高，而自己又时不时的关节痛，这算得上是很不美好了。只能多注意饮食了，还好这方面我还是没太大要求的。

> 总结: 18年整体还是很美好的，这一年算是我真正认识社会的一年，许多年后我应该会回头，看着18年，把它作为一个起点。

# 过好19年

> 很多东西还没细想，但是很多事情都是这样，容不得想清楚了再做，19年没有等我想清楚，它就来了，所以还是先把目标定好。

## 人生第一个十万

19年要存下我人生的第一个十万，并且好好加以利用。

## 技术成长

这个还是没办法怎么量化，我也不希望以学会了xxx框架、xxx语言来作为量化的标准。希望2019年我能得到的是思维上的成长，同时稳固自己的基础，希望明年年末，我有足够的信心迎接各种挑战。

## 理财入门

18年我在理财门外徘徊，19年我希望可以进入理财这道门。也不知道怎么量化，还是读书吧，看能不能19年读他个12本理财方面的书，一个月一本。

## 周度报告或者月度报告

看19年能不能坚持下来，每周或者每月做一次报告，主要两方面，一方面关于技术，一方面关于个人财务。

想了想，先暂定两周一次吧。

# 最后

感谢2018，你好2019

