---
layout: title
title: 管理的常识 读后感
date: 2021-10-15 19:31:06
tags: [读书笔记]
categories: 管理
---

这本书，相比与「奈飞」我感觉难读很多，页数相差不多，却多花了一倍的时间。而且因为跨度比较长，看完第一遍，发现很多东西都记不起来了，又回去快速、完整地过了一遍，才有办法做这样一篇读后感。

上次读后感，我把整本书的每一章都讲了一遍，显得太啰嗦了，这次我就只挑三个我印象最深刻的观点来分享吧。

### 组织结构设计之分工
书里说到，分工有横向纵向两个方向：纵向分工为经营分工，决定绩效、权利分配，称为职权线。横向分工是资源线，公司所有资源在这条线上进行专业分配，保障业务部门得到支持。

对应到TP，我觉得跟我们是基本吻合的，我们横向是职能线，纵向是项目线。但有一点不同，我们现在权利和绩效集中在了职能这边，而项目线比较像是一条虚线。
这跟我们团队的现状有关系，没有一个稳定的项目团队，也尝试过按业务线划分项目团队，但感觉还是没有达到一个理想的状态。我觉得理想状态下，每个人的绩效都从项目团队产生，职能团队只考核成员的能力。还有项目团队的话语权要大于职能团队，职能团队才能真正为项目团队服务。

### 公司内部市场化
> 公司内部市场化，就是用市场价格体系和评价标准来安排公司内部部门之间的关系，比如研发部门所创造出来的研发产品，需要具有市场竞争力，自己公司内部的人愿意购买，公司外部的同行也愿意购买，否则公司内部的其他部门可以不采用研发部门研发的产品。制造和销售部门也是同样的道理，简单地说，就是所有的部门之间都是市场价格关系，内部做一个财务安排，在这样的结构里面，每一个部门离开公司的其他部门还可以存活，因为这个部门是市场上最具有竞争力的，而不是被公司保护的部门，这样公司的每一个部门都可以独立活着，企业就有非常强的竞争力。

看到这段话，我觉得这个理想状态真的很棒，可以解决很多问题，比如:

1. 产研的绩效体现在哪？产研的绩效要靠业务部门来体现，但是怎么体现我觉得是很难有一个明确的答案的。业务部门赚了一个小目标，这里面有多少应该要归功于产研，是不可能说清楚的。
2. 多部门需求优先级的问题。A部门和B部门觉得自己的需求都很重要，都应该马上做，产研部门应该怎么决定？

如果可以将TP部门市场化，感觉这些问题都能解决。业务部门需要某个系统，找TP提需求，提需求那就付钱，这钱就算业务部门的成本。钱少、工作量又大，TP就没办法接，因为资源不足。业务部门觉得要价太高，那就找外包。TP一段时间挣的钱还不够发工资，说明这部门市场竞争力太差，比不过外面的外包，那就优化甚至解散。

### 关于领导的能力
> 真正成熟的管理者是知道怎么样把问题交给更合适的人来解决而不是自己解决所有的问题。不要急着自己去做，让所有人都有机会去做事，别人又可以做到成功，而自己又有精力把自己要做的事情做好。这样管理者的魅力才得以彰显。

前阵子，宇智也跟我聊到，每天有很多处理不完的事，很杂，我偶尔也会有这种感觉。我觉得这是因为我们还没学会成为一个合格的管理者，很多事情都倾向于自己做，我总结了下可能有以下心态：

1. 不放心把某件事给别人做，觉得这事很重要，别人做不好
2. 因为事情小，自己做更快，沟通成本可能更高
3. 把自己定位为机动组，大的、固定的需求给小伙伴做，其他杂活自己做

归根结底，我觉得还是因为小伙伴没有成长起来或者说没有机会成长起来，以及职责的分工不够清晰明确。
我觉得后面可以换个思路，当想做完成某件事的时候，优先考虑怎么通过自己的小伙伴来完成这件事，如果他们能力还不足以完成的时候，就考虑怎么帮助他们来完成。

### 总结
关于组织结构分工的，没有什么好的思路，去强化项目团队、弱化职能团队。
关于内部市场化的，我觉得太过于理想，应该不太可能实现。
关于领导力的，感觉这个是切实可行的。

